CC5002 - Tarea 1
Profesor: José Urzúa - Fecha de Entrega: martes 2 de septiembre de 2025
NOTA: Este es el enunciado predeterminado de la Tarea 1 de CC5002. Tal como se comentó
en clases, si usted está interesado en desarrollar una aplicación web distinta durante el
semestre, la puede proponer por medio de correo en u-cursos al cuerpo docente (Profesor de
cátedra y Profesor Auxiliar). Debe considerar que su aplicación de interés debe cumplir con una
complejidad similar a la mencionada en el enunciado (cantidad de interfaces, cantidad de
formularios y variedad de tipos de datos del formulario).

Descripción
Existen varias agrupaciones organizadas principalmente en redes sociales dedicadas a
gestionar la adopción de perros y gatos. En este curso queremos ayudar, desarrollando un
sistema que permita realizar la gestión del proceso de adopción, incluyendo la recepción de
información de perros o gatos en adopción, ofrecer listados de todos los animales que están en
adopción y ver la información detallada de una publicación de adopción.
En esta tarea, usted deberá desarrollar un prototipo de la aplicación, hecho solo con HTML,
CSS y Javascript, abarcando las siguientes funcionalidades:
1.​ Portada (0.5 puntos): Muestra un mensaje de bienvenida, con un menú que contiene
las siguientes opciones: Agregar aviso de adopción, Ver listado de adopciones y
Estadísticas. Además, incluye un listado con información de las últimas 5 avisos de
adopción agregadas con el siguiente formato (invente los datos):
Fecha
publicación

Comuna

Sector

Cantidad Tipo
edad

2025-08-18
12:00

Santiago

Beauchef
850, terraza

1 gato
2 meses

2025-08-17
19:00

Ñuñoa

Plaza

3 perros
2 meses

Foto

2022-08-17
18:00

Santiago

Parque
O´higgins

2 gatos
1 mes

2.​ Agregar aviso adopción: Despliega un formulario que permite informar un nuevo aviso
de perro o gato en adopción. Debe solicitar los siguientes datos, separados en tres
secciones: información del lugar de entrega, datos del contacto y la información de los
animales en adopción considerando las reglas de validación que se mencionan:
Dato

Presentación

Validación

¿Dónde?:
Región

Menú de selección de
regiones.

obligatorio

Comuna

Menú de selección de
comunas de acuerdo a la
región seleccionada.

obligatorio

Sector

input de texto, largo 100

opcional, largo máximo 100.

(presentación y validaciones: 1 punto)
¿Contacto de esta publicación?:
Nombre

input de texto

obligatorio, largo mínimo 3 y
largo máximo 200.

email

input de tipo “email”

obligatorio, debe cumplir con
formato de dirección de
email. Largo máximo 100.

número de celular

input de tipo “tel”

opcional, debe cumplir con
formato de número de
teléfono móvil
+NNN.NNNNNNNN, por
ejemplo: +569.12345678

contactar por

menú de selección. Debe
mostrar las opciones:
whatsapp, telegram, X,
instagram, tiktok y otra. Al

opcional. Máximo 5. El input
de información de ID o URL
debe permitir mínimo 4
caracteres y máximo 50.

seleccionar, se debe mostrar
un input de texto para
informar el id de contacto o
URL de red social.
(presentación y validaciones: 1 punto)
¿Qué mascota ofrece en adopción?:
Tipo

menú de selección con solo
dos opciones: gato o perro.

obligatorio, debe seleccionar
una opción.

Cantidad

input de tipo number

obligatorio, dato de tipo
entero, valor mínimo 1

Edad

input de tipo number

obligatorio, dato de tipo
entero, valor mínimo 1

Unidad medida edad

menú selección con solo dos
opciones: meses o años.

obligatorio, debe seleccionar
una opción.

Fecha disponible para
entrega

input de tipo “datetime-local”.
Prellenado con año-mes-dia
hora:minuto de la fecha de
inicio más 3 horas.

obligatorio. Debe cumplir con
el formato año-mes-dia
hora:minuto. Debe ser mayor
o igual a día y hora
prellenado.

descripción

área de texto de 50
columnas, 10 filas.

opcional.

Foto

Input de tipo “file”.

obligatorio, mínimo 1 foto y
máximo 5 fotos.

(presentación y validaciones: 1.5 puntos)
Al lado del input que permite agregar una foto de las mascotas en adopción debe
agregar un botón que diga “agregar otra foto”. Al hacer clic, debe aparecer otro
elemento input de tipo “file” que permite asociar otro archivo, validando no sobrepasar
las 5 fotografías permitidas.
Al final del formulario debe agregar un botón “Agregar este aviso de adopción”, al hacer
clic debe validar toda la información de acuerdo a las reglas mencionadas en la columna
validación y si no hay errores, debe aparecer un mensaje de confirmación diciendo
“¿Está seguro que desea agregar este aviso de adopción?” con las opciones “Sí, estoy
seguro” y “No, no estoy seguro, quiero volver al formulario”. Si hace clic sobre el
mensaje “Sí...”, debe mostrar en pantalla un mensaje “Hemos recibido la información de
adopción, muchas gracias y suerte!” y agrega un botón para volver a la portada del
sistema (no es necesario almacenar información, solo volver a la portada). Si el
usuario hace clic sobre “No...” debe mantener visible el formulario que está
completando.

3.​ Listado de Avisos de Adopción: Despliega de forma ordenada un listado con
información de ejemplo del sistema. Este listado contiene más información que la
mostrada en la portada. Debe considerar la siguiente información:
Fecha
Fecha
Publicación Entrega

Comuna

Sector Cantidad tipo
edad

Nombre
Contacto

total fotos

...

...

...

...

...

...

Para esta tarea invente los datos y muestre 5 filas de información (0.5 puntos). Al
hacer clic sobre cualquier fila del listado, debe mostrar de forma ordenada toda la
información correspondiente al aviso de adopción (1 punto), considerando al final un
botón o enlace que permite volver al listado de avisos de adopción y otro que permite
volver a la portada. Al mostrar la información de un aviso en particular, debe incluir fotos
de un tamaño 320x240 píxeles y al hacer clic sobre una foto, la debe mostrar de tamaño
800x600 píxeles incluyendo un enlace o botón “cerrar” que permite cerrar la
visualización de la foto en dicho tamaño.
4.​ Estadísticas (0.5 puntos): Despliega 3 gráficos (pueden ser imágenes estáticas) para
los cuales debe inventar los datos. El primero es un gráfico de líneas que informa la
cantidad de avisos de adopción por día. En el eje X muestra los días y en el eje Y
muestra la cantidad de avisos. El segundo gráfico es un gráfico de torta que muestra el
total de avisos por tipo de mascota (gato o perro). El tercer gráfico es uno de barras que
muestra dos barras por cada punto del eje X. El eje X son los meses y para cada mes
muestra una barra con la cantidad de avisos correspondientes a adopción de gatos y
otra barra con la cantidad de avisos correspondientes a adopción de perror. El eje Y
indica la cantidad. Al final de esta pantalla debe agregar un enlace que permite volver a
la portada del sistema.

Consideraciones
●​ Debe usar HTML5 y CSS3. No se complique con el diseño gráfico.
●​ En esta tarea NO ES NECESARIO USAR un servidor web. Basta con desarrollar
archivos HTML, enlazarlos entre ellos y los abre directamente con el navegador web.
Tampoco es necesario almacenar la información que ingresa el usuario, esto es
solo un prototipo para validar las interfaces, navegación y reglas que deben cumplir los
datos.
●​ Puede usar plantillas para las cuales tenga derecho de uso.
●​ Respete los tipos de los input del formulario, de lo contrario se descontará puntaje.
●​ Utilice imágenes para las cuales tenga derechos de uso.
●​ En la evaluación se utilizará el validador de HTML (http://validator.w3.org/) y CSS
(http://jigsaw.w3.org/css-validator/) de W3C. Se descontarán 0.1 puntos por cada error
de HTML5 o CSS mostrado por los validadores.

●​ Pruebe que sus archivos funcionen bien en distintos navegadores y en distintas
resoluciones de pantalla.
●​ Cada una de las validaciones deben ser hechas en JavaScript. El uso del atributo
required de los formularios, NO cuenta como validación.
●​ Deben entregar su tarea mediante un repositorio de GitHub. Para ello, deben crear un
usuario en GitHub (si aún no tienen uno) y configurar un repositorio público con el
siguiente esquema de nombre: desarrollo_web_nombre_apellido.
●​ En el repositorio, deberán crear una rama llamada "Tarea 1", donde subirán todos los
archivos correspondientes a la entrega. Además, dentro de esta rama, el repositorio
debe incluir un archivo README.md, en el cual explique algún detalle o decisión que
usted tomó y que se deba tener en cuenta para la corrección.
●​ DEBE hacer entrega de su tarea por u-cursos. Para esto, deberá escribir en los
comentarios de la tarea el enlace de su repositorio. Además, debe dejar adjunto los
archivos relevantes de la tarea en formato comprimido (.zip) a modo de respaldo en
caso de problemas con su repositorio.
●​ No se permiten atrasos. La tarea es individual.

